- Γεια σας, και καλώς ήρθατε και
πάλι στην Αρχιτεκτονική υλικού.
Τώρα μπορείτε να αναρωτιέστε,
γιατί σας λέω για την
αρχιτεκτονική υλικού;
Πιθανότατα δεν θα φτιάξετε
ποτέ κανένα hardware,
αν και είναι διασκεδαστικό να
το κάνετε και αν θα γίνετε
επιστήμονας υπολογιστών, κάτι που
οι περισσότεροι από εσάς δεν θέλουν,
είναι σπουδαίο αντικείμενο σπουδών.
Αυτοί που κατασκευάζουν το hardware μας
είναι εκπληκτικά ταλαντούχα
άτομα και είναι μια
πραγματικά αποδοτική δουλειά.
Ο λόγος που μου αρέσει να
σας μιλάω για το hardware
είναι επειδή θέλω να μπορώ
να χρησιμοποιώ λέξεις κάποια στιγμή
και να λέω, ω, δευτερεύουσα αποθήκευση,
ή κεντρική μονάδα επεξεργασίας,
ή μνήμη τυχαίας προσπέλασης,
ή περιφερειακά, συσκευές εισόδου.
Και θέλω να μπορώ να πω αυτές τις λέξεις
και θέλω να είστε
σε θέση να τις καταλάβετε.
Θα ξεκινήσω με ένα μικρό hardware
που ονομάζεται Raspberry Pi.
Και το Raspberry Pi είναι ένας χαριτωμένος
μικρός υπολογιστής μονής πλακέτας.
Καθώς προχωράμε, αυτά τα πράγματα
είναι όλο και μικρότερα
και μικρότερα και μικρότερα.
Και το ενδιαφέρον είναι, είναι ότι
η αρχιτεκτονική τους παραμένει η ίδια
αλλά ο αριθμός των εξαρτημάτων μειώνεται.
Θα ξεκινήσω και θα σας δώσω
ένα διάγραμμα τύπου
τυπικού υπολογιστή και θα σας πω
τα κύρια μέρη του.
Θα σας δείξω μερικά
πραγματικά παλιά υλικά,
κάποια πραγματικά καινούργια υλικά
και στη συνέχεια κάποια υλικά
που είναι μεσαίας ηλικίας.
Και το υλικό μέσης ηλικίας είναι
πιθανόν τα πιο εύκολα να τα έχει δει κανείς.
Η αρχιτεκτονική είναι η ίδια, εντάξει;
Και, λοιπόν, το βασικό μπλοκ
του διαγράμματος είναι αυτό, οι εγκέφαλοι,
αν υπάρχουν εγκέφαλοι στους υπολογιστές,
που στην πραγματικότητα δεν υπάρχουν.
Το λογισμικό είναι το πιο κοντινό
πράγμα που έχουν οι υπολογιστές στον εγκέφαλο.
Αλλά στο υλικό, το πλησιέστερο στον
εγκέφαλος που έχει ο υπολογιστής είναι αυτό,
ονομάζεται μονάδα μικροεπεξεργασή
ή κεντρική μονάδα επεξεργαστή.
Αυτό έχει σχεδιαστεί τρία
δισεκατομμύρια φορές το δευτερόλεπτο
να κάνει την ερώτηση, τι
θέλετε να κάνω μετά;
Και αυτές οι μικρές καρφίτσες στο πίσω
μέρος είναι οι οδηγίες μας,
σαν 32 ή 64 από αυτές τις
καρφίτσες, τρεις δισεκατομμύρια φορές
το δευτερόλεπτο στέλνουμε
οδηγίες σε αυτά τα πράγματα.
Δεν μπορούμε να καθίσουμε εκεί και
να του μιλήσουμε, δεν μπορούμε.
Έτσι, τις οδηγίες τις αποθηκεύουμε σε
αυτό που ονομάζεται κύρια μνήμη.
Και αυτή η μνήμη είναι πραγματικά γρήγορη.
Η μνήμη, κατά κάποιο τρόπο, το τροφοδοτεί αυτό.
Έτσι κάθε φορά που η CPU
χρειάζεται μια νέα εντολή,
ρωτάει τη μνήμη που βρίσκεται
αυτή η εντολή.
Και έτσι η μνήμη τροφοδοτεί
την εντολή στην CPU,
η CPU την εκτελεί,
λέει δώσε μου κι άλλη εντολή,
η CPU την εκτελεί, δώσε μου κι άλλη εντολή...
και ατυτή είναι η βασική
ουσία του προγραμματισμού.
Αυτό ρωτάει "και μετά τι" και αυτό είναι
το μέρος όπου είναι αποθηκευμένο το πρόγραμμά σας
ή ένα πρόγραμμα που
αγοράσατε ή που συμπεριλαμβανόταν στο hardware,
όπου αποθηκεύονται όλα αυτά
και αυτά είναι τα μέρη σας.
Και έτσι, τα προγράμματά σας καταλήγουν μέσα σε αυτήν τη μνήμη.
Στο λογισμικό τείνετε να προγραμματίζετε την CPU.
Και αν είχατε αγοράσει έναν επιτραπέζιο υπολογιστή
αρκετά χρόνια πριν, θα είχε
αυτό το πράγμα που ονομάζεται μητρική πλακέτα.
Και η μητρική πλακέτα
ονομάζεται έτσι επειδή
με κάποιο τρόπο συνδέει
όλα τα εξαρτήματα μαζί.
Έτσι, εάν αγοράζετε μνήμη
από μόνη της, δεν κάνει τίποτα,
αλλά υπάρχει μια θέση για να την
συνδέσετε στην μητρική πλακέτα.
Και αν αγοράσετε έναν μικροεπεξεργαστή,
υπάρχει μια θέση για να τον
συνδέσετε στην μητρική πλακέτα.
Και αν αγοράσετε έναν σκληρό δίσκο,
αυτός είναι ένας πραγματικά παλιός σκληρός δίσκος,
υπάρχει μια θέση για να τον
συνδέσετε στην μητρική πλακέτα.
Και έτσι η μητρική πλακέτα, κατά κάποιο τρόπο,
συνδέει τα πάντα μαζί.
Ο σκληρός δίσκος είναι δευτερεύων αποθηκευτικός χώρος.
Πώς η δευτερεύουσα μνήμη είναι
διαφορετική από την κύρια μνήμη,
που είναι, πρέπει
να το εξηγήσω αυτό το κομμάτι.
Λοιπόν, αυτή η κεντρική μνήμη είναι
πραγματικά γρήγορη, όμως μόλις
σταματήσετε την τροφοδοσία ρεύματος προς τη
μνήμη, το περιεχόμενό της εξαφανίζεται.
Και έτσι, για να αποθηκεύσετε αρχεία
όπως αρχεία επεξεργαστή κειμένου
ή αρχεία κειμένου, ή
ό,τι να 'ναι, πρέπει να το κάνετε
κάπου όπου θα διαρκέσουν
λίγο περισσότερο.
Και έτσι, αυτός είναι ο λόγος ύπαρξης
της δευτερεύουσας μνήμης,
είναι μόνιμη, όταν η παροχή ρεύματος
σταματήσει, δεν χάνονται τα περιεχόμενά της.
Τώρα, αυτό εδώ είναι σε
τόσο άσχημη κατάσταση που
πιθανόν δεν αποθηκεύει τίποτε, αλλά
έχει αυτές τις μικρές κεφαλές
και γυρίζει γύρω γύρω και πάει μέσα έξω...
Θα έχουμε αργότερα ένα βίντεο
που θα σας δείξει ένα από
αυτά τα πράγματα, αυτό δεν
είναι και σε τόσο άσχημη κατάσταση.
Αν κοιτάξετε, αυτό έχει
τέσσερις διαφορετικούς δίσκους
που όλοι περιστρέφονται.
Λοιπόν, αυτό απλά χρησιμοποιεί μαγνητικό
υλικό και ηλεκτρονικό
που με κάποιο τρόπο μαγνητίζει και
απομαγνητίζει αυτό το πράγμα.
Και αν κοιτάξετε έναν δίσκο,
συχνά βαθμολογούνται,
οι φυσικοί δίσκοι βαθμολογούνται
σε περιστροφές ανά λεπτό
και αυτό είναι το πόσες φορές
αυτό το πράγμα περιστρέφεται.
Εάν έχετε έναν παλιό επιτραπέζιο υπολογιστή
και τον ακούτε να περιστρέφεται,
αυτό είναι το πράγμα που περιστρέφεται.
Και αυτό είναι το μέρος στο οποίο
ζει το λειτουργικό σας σύστημα,
ζούν τα αρχεία σας,
ζούν οι εφαρμογές σας όταν
αποθηκεύονται και ενώ ο
υπολογιστής είναι απενεργοποιημένος.
Και μετά φορτώνονται σε
αυτό, καθώς εκτελούνται,
και μετά...
αυτή η CPU παίρνει τα δεδομένα από
την κύρια μνήμη και το πρόγραμμά σας
εκτελείται με τρία δισεκατομμύρια
λειτουργίες το δευτερόλεπτο.
Ας μιλήσουμε λίγο
για κάτι που,
αυτό πιθανότατα είναι από την δεκαετία του 1960 ή του '70.
Αυτό έχει στην πραγματικότητα, αν είστε
ηλεκτρονικός, έχει
πυκνωτές, αυτά τα μικρά
ασημένια πράγματα είναι πυκνωτές.
Αυτά τα μικρά χρωματιστά πράγματα είναι αντιστάσεις,
και αυτά είναι κι άλλοι πυκνωτές,
και μετά υπάρχουν καλώδια
και τα καλώδια μετακινούν τα πάντα.
So when you say this has
millions of transistors,
oh wait, that isn't a
capacitor, that's a transistor.
That's a transistor.
When you say that this here has etched,
and it you look closely at this,
go look at a picture of
a microprocessor online,
you will see that is
has millions of these.
And so the difference
between 1960 and today
is this circuitry of capacitors,
resistors, and transistors,
has been micro-ized and put onto this.
It's using a photographic process
and they're tinier and tinier,
and putting more and more on.
And if you think going from millions
of these to one of these is crazy,
the thing that's happening now,
and the reason we have whole
computers inside our pocket,
is that everything, all
of this, this whole thing,
CPU, memory, everything,
all of it connected,
and the storage, is being
made smaller and smaller.
And so this little single-board computer
called a Raspberry Pi,
has one thing in it.
It has the main memory,
and it has the CPU,
it has connections for
thing like peripherals
like keyboards and stuff.
Now it doesn't yet have
secondary storage on it,
the secondary storage gets
plugged in right here by a USB.
And then if you take it one
step farther to my phone,
it's got the secondary
storage built right in.
This picture goes from the size
of cabinets in the old days,
all the way down to really tiny.
But at the end of the
day, inside it is a highly
sophisticated piece of
circuitry that asks for
instructions one at a time and main memory
that holds the instructions
and feeds them.
Central processor does the
thinking, take a look here.
thinking, it run the program,
it's asking what's next,
it's not really smart,
but it's really fast.
And so we compensate for
the lack of intelligence
of this thing by us writing
really good software
that runs really fast.
And so voice recognition
on things like phones
is possible because computers
have so much storage
and they run so fast
and the algorithms that
do voice recognition are
finally starting to work.
Input devices like
keyboards and mice and pens
and whatever, they come in.
Output devices are like
the screens that we see.
The main memory is the
fast part of the computer
that stores all the programs.
And the secondary memory
is the permanent storage.
Increasingly, secondary memory...
Do I have any USB sticks in here?
I don't.
Well, increasingly secondary
memory is flash RAM,
or static RAM
with no moving parts.
In a few years you'll
not even be able to see
secondary memory with moving parts.
But that's okay, it's
still secondary memory,
it's still memory that lasts.
And so you and where
your place is in here,
is you live in the main
memory, this is you.
You are here.
And so in a sense, when
the CPU asks the question,
what next? It is your job to answer that.
And you answer that by
writing Python code.
So your Python code, you'll
write a file in Python code,
blah blah blah blah blah blah blah.
And then that Python code sort
of gets loaded in the main
memory, there's a magic
translation process that happens.
And then your code is actually
answering this question
three billion times a second.
Three billion times a
second, you're sitting there,
but this is you, you're really
out here, but you then write
a file and the file's loaded
in and then the files runs.
And that's how things are at.
And that's your place in the world.
What's actually running
is not Python code,
there is, as I said,
a translation process.
You write a Python file, and
then Python itself translates
this into the actual language
known by the micro processor.
Which is a series of zeros and
ones called machine language.
Some day I would love
to teach you a class on
machine language, but for now
we're gonna teach you Python
and we're gonna use Python as a crutch,
we don't have to talk machine
language, but you could.
If you really wanted to,
you could know how to write
machine language but
I assure you Python is
far easier to learn than machine language.
So Python acts as a translator,
translates what you're
doing into machine language,
and then the machine language
is what's sent back and forth.
But still, even though it's
translated to machine language,
it's you, it is you
answering those questions.
And that's what a program
is, is you pre-storing
your response to the what next question
over and over again.
So here's a couple of videos that
you can look at on YouTube about a CPU.
These CPUs, and it looks very much
like this CPU that I've got with me,
these CPUs run extremely high heat.
When you put your computer on your lap
and it starts to heat up, that means it's
thinking really, really hard.
And so this is a small little old video
from a long time ago that
shows what happens when you
you take out the cooling
capability of microprocessors,
and just how hot they can be.
And the other video that
I have is a hard disk,
something like this hard disk that I have,
except that it works and
they turn the power on.
Some of them last for a few seconds,
some of them last for a few minutes.
(sneezing)
I must be allergic to this hard drive,
or maybe it's 'cause there's
dust in the hard drive
and I keep spinning it and I sneeze.
But basically, some of them
last for a few seconds,
some of them last for a few minutes.
It's not a good idea to open them up,
but I'm glad somebody
opened it up and then
did what they did and
then recorded it so we
can all enjoy what it is that
they're capable of doing.
So that's a quick
introduction to hardware,
mostly so that I can use
those words going forward.
What we're gonna talk
about next is communicating
in the language Python,
that is writing code and
putting it into the computer
so that that can execute,
okay?